# Эквивалентность

В этой статье мы введем еще одну очень важную логическую операцию. Как будет видно, она является "развитием импликации".

Важно еще и то, что это будет последней, шестой рассмотренной в главе операцией. Существует еще много других операций,
но этих 6 нам более чем достаточно для логических рассуждений в математике.

## Житейский смысл

Рассмотрим импликацию вида:

"Если ты хорошо подготовишься, то ты сдашь на отлично"
{: style="text-align: center;" }

Как всегда, мы имеем два простых высказывания:

* $p = $ "Ты хорошо подготовился"
* $q = $ "Ты получил отлично"

Смысл этой импликации: "Из хорошей подготовки ($p = 1$) следует, что будет хорошая оценка ($q = 1$)".

Но есть и другой выход. Можно совешернно не готовиться ($p = 0$), но получить "отлично" ($q = 1$).
Думаю, вы догадались, что это за выход — списать из шпаргалки.

Итак, из того, что мы хорошо подготовились, точно следует получение хорошей оценки.

Рассмотрим теперь обратное утверждение:

"Если ты сдал на отлично, то ты хорошо подговился"
{: style="text-align: center;" }

Верна ли эта импликация?

Нет. Это может быть правдой, если ты действительно готовился, а может оказаться ложью, если ты все списал.

Итак, важный вывод: верность импликации $p\Rightarrow q$ вовсе еще не означает, что верна и обратная ей $q\Rightarrow p$.

---

Рассмотрим теперь такое высказывание:

"Если я опоздаю на самолет, то я полечу на следующем"
{: style="text-align: center;" }

Оно состоит из двух высказываний:

* $p = $ "Я опоздал на самолет"
* $q = $ "Я полетел на следующем"

В этом высказывании мы используем конструкцию "если ..., то ...", а значит перед нами снова импликация $p\Rightarrow q$.
В ее истинности можно не сомневаться. Если я опоздаю на этот самолет, то абсолютно точно полечу на следующем.

Но работает ли обратная импликация $q \Rightarrow p$?

"Если я полетел на следующем самолете, то я опоздал на предыдущий"
{: style="text-align: center;" }

В этом случае, в отличие от предыдущего примера, **обратная импликация тоже верна**, потому что мы используем более жесткий вариант конструкции "если ..., то ...".

Эту жесткость можно даже усилить, записав исходное высказывание так:

"Я полечу на следующем самолете **если, и только если** опоздаю на этот"
{: style="text-align: center;" }

Конструкция "$p$ если, и только если $q$" подчеркивает полную связь между двумя высказываниями $p$ и $q$, подчеркивает, что верны сразу оба высказывания:

* "Если $p$, то $q$"
* "Если $q$, то $p$"

Пример с экзаменом тоже можно ужесточить с использованием "если, и только если":

"Ты сдашь на отлично, **если, и только если** ты хорошо подготовишься"
{: style="text-align: center;" }

Теперь отмаза вида "ты списал", ломающая обратную импликацию, больше не сработает. Нам не дает ее использовать дополнение "**и только если**", которое напрямую связывает хороший отлиный результат на экзамене с хорошей подготовкой.

## Определение

Итак, из житейских примеров выше ясно, что под высказыванием "$p$, **если, и только если** $q$" мы понимаем истинность прямой и обратной импликаций:

"Если $p$, то $q$" и "Если $q$, то $p$".
{: style="text-align: center;" }

Запишем это высказывание на языке математической логики с использованием уже введенных логических операций ("если, то" — импликация, "и" — конъюнкция) для любых значений $p$ и $q$:

$$ (p \Rightarrow q) \land (q \Rightarrow p) $$

С помощью этой формулы мы можем построить таблицу истинности конструкции "если, и только если":

Cначала построим две колонки для $p\Rightarrow q$ и $q\Rightarrow p$:

| $p$ | $q$ | $p\Rightarrow q$ | $q\Rightarrow p$ |
|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 1 | 1 |1|1|
| 1 | 0 |0|1|
| 0 | 1 |1|0|
| 0 | 0 |1|1|

Теперь берем значения из 3 и 4 колонок каждой строки и записываем их конъюнкцию в финальную колонку:

| $p$ | $q$ | $p\Rightarrow q$ | $q\Rightarrow p$ | $ (p \Rightarrow q) \land (q \Rightarrow p) $|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 1 | 1 |1|1|1|
| 1 | 0 |0|1|0|
| 0 | 1 |1|0|0|
| 0 | 0 |1|1|1|

Теперь можно убрать 3 и 4 колонки, так как они были нужны только для расчетов. Получаем таблицу истинности конструкции "если, и только если":

| $p$ | $q$ | $ (p \Rightarrow q) \land (q \Rightarrow p) $|
|:-:|:-:|:-:|
| 1 | 1 |1|
| 1 | 0 |0|
| 0 | 1 |0|
| 0 | 0 |1|

Мы выяснили смысл конструкции "если, и только если" и построили ее таблицу истинности. Из этой житейской конструкции образуем новую логическую операцию — **эквивалентность**.

[](){: #def-equivalence }

!!! определение
    **Эквивалентность** — логическая операция над двумя высказываниями $p$ и $q$, результат который истинный тогда и только тогда, когда оба $p$ и $q$ истинны, или оба ложны.

Обозначается эквивалентность двунаправленной стрелкой $\Leftrightarrow $:

$$ p \Leftrightarrow q $$

Таблица истинности эквивалентности:

| $p$ | $q$ | $p\Leftrightarrow q$ |
|---|---|---|
| 1 | 1 |1|
| 1 | 0 |0|
| 0 | 1 |0|
| 0 | 0 |1|

## Применение эквивалентности

Кванторы > Высказывательно-образующие операции (импликация и эквивалентность) > Общезнач. формулы