# Операции и отношения

В нашем алфавите есть знаки операций: $+, \cdot $. В других разделах математики встречаются и много других знаков операций, например:
$ \wedge, \vee , \sqrt{\phantom{x}}, \int $.

Помимо операций есть еще и знаки отношений: $=, <$. Они есть и в других разделах математики. Примеры: $ \parallel, \in, \sim$.

Но в чем состоит отличие операции от отношения? Почему в выражениях ниже одни знаки обозначают операции, а другие — отношения?

\begin{align\*}
    2 + 3 && 7 = 8 - 1 && a \in A
\end{align\*}


Для ответа на этот вопрос нужно дать определения операции и отношению. Определения этих терминов приводятся в теории множеств и мы до них
доберемся позже.

Для дальнешего изучения математики необходимо научиться их различать. Зачем? Потому что операции и отношения — важнейшие
элементы всей математики. Любой ее раздел вводит какие-то новые объекты, операции и отношения между ними, а затем изучает
их свойства.
 
Приступим!

## Операция

Разберем самую старую и знакомую абсолютно всем операцию — сложение. Она обозначается знаком "$+$".

Вот пара примеров:

\begin{align\*}
    2 + 3 && x + a
\end{align\*}

В первом примере мы берем два числа ($2$ и $3$) и производим операцию сложения. Ее результат — число $5$.
То есть мы взяли два объекта, провели операцию с ними и **получили какой-то результирующий объект**.

Та же ситуация со вторым
примером. У нас есть "пустое место" ($x$) под какой-то объект и $a$ — какая-то постоянная. Когда мы вместо переменной подставляем
число (объект), то у нас опять получается операция над двумя объектами. **Результат — тоже какой-то объект**.

Сложение требует два объекта для получения результата. Но есть операции, которые требуют только один объект. Например, квадратный корень:

$$ \sqrt{4} $$

Операция взятия квадратного корня требует один объект (число $4$). **Результат это операции — какой-то объект** (число $2$).

Итак, я думаю вы уже поняли суть любой операции:

**Операция над одним или несколькими объектами — тоже объект.**
{: style="text-align: center;" }

### Свойства операций

Чаще всего используются операции над двумя объектами.
Некоторые из них могут обладать полезными свойствами. У самых полезных свойств есть свои названия:

* **Коммутативность** — от перемены мест объектов результат операции не меняется.

$$ a + b = b + a $$

* **Ассоциативность** — расстановка скобок не влияют на результат операции.

$$ a + (b + c) = (a + b) + c $$

Как вы уже догадались, операция сложения ($+$) является и коммутативной, и ассоциативной.

Если какое-то из этих свойств не выполняется, то к нему добавляют приставку **не**:

* Некоммутативность
* Неассоциативность

Например, операция разности ($-$) является некоммутативной:

$$ 3 - 2 \neq 2 - 3 $$

Но она все еще ассоциативная:

$$ 3 - ( 2 - 1) = (3 - 2) - 1 $$

!!! упражнение
    Проверьте, какими полезными свойствами обладает операция умножения.
    
    ??? ответ
        
        Проверяем на коммутативность:
        
        $$ 2 \cdot 3 = 3 \cdot 2 $$
        
        В левой части получаем $6$. В правой тоже.
        Значит, операция умножения коммутативна.
        
        Проверяем на ассоциативность:
        
        $$ 2 \cdot (3 \cdot 4) = (2\cdot 3) \cdot 4 $$
        
        Слева получаем $24$, справа — тоже.
        
        Итог: операция умножения коммутативна и ассоциативна.

### Дистрибутивность

* **Дистрибутивность** (умножения) относительно другой операции (сложения):

$$ a \cdot (b + c) = (a\cdot b) + (a\cdot c) $$

## Отношение

Рассмотрим следующее отношение:

$$ a || b $$

Расшифровывается оно так: прямая $a$ параллельна прямой $b$. Сразу прослеживается главное отличие от операций.
**Отношение само по себе является некоторым высказыванием об объектах**. Мы помним, что высказывание может быть истиным или ложным.



### Свойства отношений